# REST API

---
URI?<br/>
- URI(Uniform Resource Identifer)는 하나의 리소스를 가리키는 문자열이다.
가장 흔한 URI는 URL로, 웹상에서의 위치로 리소스를 식별한다.
URN은 주어진 이름공간 안의 이름으로, 리소스를 식별한다.
---

## REST와 REST API란?
- `REST`(REpresentational State Transfer)는 **HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처**이고, 
    - 로이필딩의 논문에서의 rest는 `분산 하이퍼미디어 시스템(웹)을 위한 아키텍쳐 스타일`
      - 아키텍쳐 스타일 : 제약조건의 집합
      - 동시에 하이브리드 아키텍쳐 스타일이라고도 말한다.
- `REST API`는 **REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 의미한다.**
- `로이 티 필딩(Roy T. Fielding)`의 2000년 논문에서 처음 소개 되었다.
  - 아파치 HTTP서버 프로젝트의 공동 설립자. HTTP/1.0과 1.1의 스펙 작성에 참여.
- 웹이 HTTP를 제대로 사용하지 못하고 있는 상황을 보고 HTTP의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로 REST를 소개했고, 이는 HTTP 프로토콜을 의도에 맞게 디자인하도록 유도하고 있다. 위해 지켜야할 설계 스타일상의 제약사항(Constraint)들이 정의 되어 있다.
- REST의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인을 **"RESTful"**이라고 표현한다.

## REST API 구성
- 자원(resource), 행위(verb), 표현(representations). 세가지 요소로 구성되어 있다.
- REST는 자체 표현 구조(self-descriptiveness)로 구성되어 REST API만으로 HTTP 요청의 내용을 이해할 수 있다.

|구성요소|내용|표현 방법|
|---|:---|:---|
|자원(resource)|자원|URI (엔드 포인트)|
|행위(verb)|자원에 대한 행위|HTTP 요청 메서드(METHOD)|
|표현(representations)|자원에 대한 행위의 구체적 내용|페이로드(PAYLOAD)|

## REST 특징. REST를 구성하는 스타일
1. **Uniform(유니폼 인터페이스)**
    - Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말한다.
    - 네가지 제약조건이 있는데 이 중 아래의 두 개의 조건은 현재 REST API라고 하는 거의 모든 프로그램들에서 잘 지키고 있지 못하고 있다.
    1. Self-descriptiveness(자체 표현 구조)
        - REST의 가장 큰 특징 중 하나.
        - REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해할 수 있는 자체 표현구조로 되어 있다.
    1. HATEOAS(hypermedia as the engine of aaplication state)
1. Stateless(무상태성)
    - REST는 무상태성 성격을 갖는다. 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다.
    - 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다. -> 때문에 서비스의 자유도가 높아지고, 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다.
1. Cacheable(캐시 가능)
    - REST의 가장 큰 특징 중 하나.
    - HTTP라는 기존 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용가능하다. HTTP프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.
1. Client - Server 구조
    - REST 서버는 API제공,
    - 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리
  - 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 된다.
1. 계층형 구조
    - REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드밸런싱, 암호화 계층을 추가해서 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 한다.


## REST API 설계 원칙
- 가장 중요한 기본적인 원칙은 두 가지.
    1. URI는 리소스를 표현해야 한다.
    1. 리소스에 대한 행위는 HTTP요청 메서드로 표현한다.

1. URI는 리소스를 표현해야 한다.
    - 리소스를 식별할 수 있는 이름은 동사보다는 **명사를 사용**한다.
    - 따라서 이름에 get같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안 된다.
      ```CODE
      # bad X
      GET /getTodos/1
      GET /todos/show/1

      # good O
      GET /todos/1
      ```
2. 리소스에 대한 행위는 HTTP요청 메서드로 표현한다.
    - HTTP요청 메서드는 클라이언트가 서버에게 요청의 종류와 목적(리소스에 대한 행위)을 알리는 방법이다. 주로 다섯 가지 요청 메서드(GET,POST,PUT,PATCH,DELETE)를 사용해서 CRUD를 구현한다.

    |HTTP요청 메서드|종류|목적|페이로드|
    |---|---|---|---|
    |GET|index/retrieve|모든/특정 리소스 취득|X|
    |POST|create|리소스 생성|O|
    |PUT|replace|리소스의 **전체** 교체|O|
    |PATCH|update|리소스의 **일부** 수정|O|
    |DELETE|delete|모든/특정 리소스 삭제|X|

    - 리소스에 대한 행위는 HTTP요청 메서드를 통해 표현하며, URI에 표현하지 않는다.
      - EX) 리소스를 취득한 경우에는 GET, 리소스를 삭제하는 경우에는 DELETE를 사용해서 리소스에 대한 행위를 명확히 표현한다.
        ```CODE
        # bad X
        GET /todos/delete/1

        # good O
        DELETE /todos/1
        ```

## 현재의 REST API는?
- 오늘날 스스로 REST API라고 하는 API들의 대부분이 REST아키텍쳐 스타일을 따르지 않는다.
- 그렇다면 원격 API가 꼭 REST API여야 하는건가?
  - 로이 티 필딩 -> REST API가 아니여도 상관없다.
  - '시스템 전체를 통제할 수 있다고 생각하거나, 진화에 관심이 없다면, REST에 대해 따지느라 시간을 낭비하지 마라'
- 그럼 이제 어떻게 할까?
  - REST API를 구현하고 REST API라고 부른다.(도전!)
  - REST API 구현을 포기하고 HTTP API라고 부른다.
  - REST API가 아니지만 REST API라고 부른다.(현재 상태)

## 왜 API는 REST가 잘 안되나? ( 일반적인 웹과 비교 )
- HTTP 와 JSON의 비교.
- SELF- 와 HATEOAS를 만족하느냐. === REST하다.
- 

## URI 설계 시 주의할 점
1. 슬래스 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는데 사용
1. URI 마지막 문자로 슬래스(/)를 포함하지 않는다.
1. 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는데 사용
1. 밑줄(_)은 URI에 사용하지 않는다. 하이픈을 사용하자.
1. URI경로에는 소문자가 적합하다.
1. 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.

---
- 참고
- (https://meetup.toast.com/posts/92)
- (https://www.youtube.com/watch?v=RP_f5dMoHFc)
- (https://poiemaweb.com/fastcampus/rest-api)