# 브라우저의 렌더링 과정
- 파싱(parsing)이란?
  - 구문 분석, syntax analysis
  - 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어들여, 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리구조의 자료구조인 파스트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.
  - 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.

- 렌더링(rendering)이란?
  - HTML, CSS, JavaScript로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 **시각적**으로 출력하는 것을 말한다.

- 브라우저의 렌더링 수행 과정
  1. 브라우저는 HTML, CSS, JavaScript, Image, Font-file 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
  2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고, 이들을 겹합하여 렌더 트리(render tree)를 생성한다.(렌더트리에는 실제 화면에 표현되는 노드들로만 구성됨.)
  3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 JavaScipt를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 JavaScript는 DOM API를 통해 DOM과 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다
  4. 렌더 트리를 기반으로 HTML요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저의 화면에 HTML요소를 페인팅한다.

- 목차
1. 요청과 응답
2. HTTP1.1과 HTTP2.0
3. HTML 파싱과 DOM 생성
4. CSS 파싱과 CSSOM 생성
5. 렌더 트리 생성
6. 자바스크립트 파싱과 실행
7. 리플로우와 리페인트
8. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
9. script 태그의 async/defer 어트리뷰트

---
<br/>

## 1. 요청과 응답
브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, JavaScript, Image, Font-file등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청(request)하고 서버로부터 응답(response)받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.<br/>
<br/>
서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터키를 누르면 URL의 호스트이름이 DNS를 통해 IP주소로 변환되고 이 IP주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.<br/>

`https://mydomain.com === https://mydomain.com/index.html`<br/>
서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트(브라우저)로 응답한다. <br/>
만약 index.html이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에 `https://mydomain.com/assets/data/data.json`과 같이 요청할 정적 파일의 경로와 파일 이름을 URI의 호스트 뒤에 path에 기술해서 서버에 요청한다. 그러면 서버는 루트폴더의 `assets/data`폴더 내의 정적파일`data.json`을 응답할 것이다.<br/>
<br/>

## 2. HTTP1.1과 HTTP2.0
HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 웹에서 브라우저와 서버가 통신을 하기 위한 프로토콜(규약)이다.<br/>
<br/>
- http1.1 http2.0비교
    - http1.1
      - 커넥션(connection)당 하나의 요청과 응답만 처리. 리소스 동시 전송 불가. 요청 리소스의 개수에 비례해 응답 시간도 증가.
    - http2.0
      - 커넥션(connection)당 여러개의 요청과 응답 가능. 다중 요청과 응답가능. http1.1에 비해 응답 시간 약50% 빨라짐.
<br/>

## 3. HTML파싱과 DOM생성 : DOM(Document Object Model)
- 결론 : DOM은 HTML문서를 파싱한 결과물이다.
<br/>
브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다. 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해서 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링한다.<br/>
<br/>
- 순서
  1. 서버에 존재하던 HTML파일이 브라우저 요청에 의해 응답한다. 서버는 브라우저가 요청한 HTML파일을 읽어들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 <u>바이트(2진수)를 인터넷을 경유해서 **응답한다.**</u>
  2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML문서를 2진수바이트 형태로 응답받는다. 바이트 형태의 HTML문서는 meta태그의 charset어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩방식(ex:UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환된다. 브라우저는 이를 확인하고 <u>문자열로 **변환한다.**</u>
      - 참고로 meta태그의 charset 어트리뷰트에 선언된 인코딩방식은 `content-type:text/html;` `charset=utf-8`과 같이 응답헤더(response header)에 담겨 응답된다.
  3. 문자열로 변환된 HTML문서를 읽어들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소단위인 <u>**토큰(token)** 들로 분해</u>한다.
  4. 각 토큰들을 <u>객체로 변환해서 **노드(node)들을 생성**한다.</u> 토큰 내용에 따라 `문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드`가 생성된다. 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
  5. HTML문서는 HTML요소들의 집합으로 이루어지며, **HTML요소는 중첩 관계를 갖는다.**<br/>
  즉, HTML요소 콘텐츠 영역에 TEXT뿐만 아니라 다른 HTML요소도 포함될수 있다. 중첩 관계에 의해 부자관계가 형성되고, 반영해서 모든 노드들을 **트리 자료구조** 로 구성한다. 이것을 <>**DOM(Document Object Model)** 이라고 부른다.</u>
<br/>

## 4. CSS파싱과 CSSOM생성 : CSSOM(CSS Object Model)
렌더링엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱해서 DOM을 생성해나가는데, CSS를 로드하는 `link태그`나 `style태그`를 만나면 DOM생성을 **일시 중단하고 CSSOM을 생성** 한다.
이후 CSSOM생성이 완료되면 HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML파싱 시작해서 DOM생성을 재개한다.<br/>
<br/>
link태그를 만나면 link태그의 href어트리뷰트에 지정된 CSS파일을 서버에 요청해서 로드한 CSS파일이나 style태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트->문자->토큰->노드->CSSOM)을 거치고 해석해서 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다.<br/>
<br/>
CSSOM은 CSS의 **상속을 반영** 해서 생성된다.
<br/>

## 5. 렌더 트리 생성 : render tree
생성된 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 **렌더 트리(render tree)** 로 결합된다.<br/>
<br/>
렌더 트리는 렌더링을 위한 트리의 자료구조 이다. 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.<br/>
<br/>
완성된 렌더 트리는 각 HTML요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는데 사용되고, 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 **페인팅(painting)** 처리에 입력된다.<br/>
<br/>
html -> DOM tree ↘ <br/>
------------------------ render tree->layout -> paint<br/>
css -> CSSOM tree ↗<br/>
<br/>
- 브라우저 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.
  - 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행되는 경우
    - JavaScript 의한 Node 추가, 삭제
    - 브라우저 창의 resizing에 의한 viewport크기 변경
    - HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 (width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등의) 스타일 변경

- 리렌더링은 성능에 악영향을 주는 작업이니 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의하자.
<br/>

## 6. 자바스크립트 파싱과 실행 : AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)
DOM은 HTML문서의 구조, 정보, 요소, 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다.<br/>
즉, 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.<br/>
<br/>
CSS파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가, 자바스크립트 파일을 로드하는 script태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.<br/>
<br/>
script태그의 src어트리뷰트에 정의된 js 파일을 서버에 요청하여 로드한 js 파일이나 script태그 내의 js코드를 파싱하기위해 JS엔진에 제어권을 넘긴다. -> js를 해석해서 AST를 생성한다. AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간코드(intermediate code)인 바이트코드를 생성해서 실행한다.<br/>
<br/>
js파싱과 실행이 종료되면 렌더링엔진으로 다시 제어권을 넘겨서 HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 파싱을 시작해서 DOM생성을 재개한다.<br/>
<br/>
js파싱과 실행은 브라우저의 렌더링엔진이 아닌 **자바스크립트 엔진** 이 처리한다.<br/>
<br/>
- 토크나이징(tokenizing)
  - 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰(token)들로 분해한다.
    - 단순한 문자열인 js소스코드를 어휘분석(lexical analysis)해서 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰으로 분해.
    - 이 과정을 렉싱(lexing)이라고 부르지만 미묘한 차이가 있다.
- 파싱(parsing)
  - 토큰들의 집합을 구문분석(syntactic analysis)해서 AST(Abstract Syntax Tree, 추상구문트리)를 생성한다. AST는 토큰에 문법적인 의미와 구조를 반영한 트리구조의 자료구조이다.
    - AST는 인터프리터, 컴파일러만이 사용하는것은 아니다. TypeScript,Babel,Prettier같은 트렌스파일러(transpiler)를 구현할수도 있다.
- 바이트코드 생성과 실행
  - 파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고, 인터프리터에 의해 실행된다.

<br/>

## 7. 리플로우와 리페인트 : reflow, repaint
js가 AST를 통해 DOM API가 사용되서 DOM이나 CSSOM이 변경되면, DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고, 변경된 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우reflow, 리페인트repaint라 한다.<br/>
<br/>
- 리플로우 : 레이아웃 계산을 다시 하는 것.
  - 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행됨.(노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등)
- 리페인트 : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는 것.
<br/>
리플로우와 리페인트가 반드시 순차적으로 동시에 실행되는건 아니다.<br/>
레이아웃 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.<br/>
<br/>

## 8. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML파싱 중단
렌더링엔진과 자바스크립트엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다고 위에서 살펴봤다.<br/>
병렬적으로 파싱을 실행하지 않는 것은 브라우저가 동기적(synchronous)이기 때문이다.<br/>
<br/>
동기적=== 위에서 아래방향+순차적으로 HTML, CSS, JS를 파싱하고 실행한다.<br/>
이것은 script태그의 위치에 따라 HTML파싱이 블로킹되서 DOM생성이 지연될수 있다는것을 의미하기 때문에 script태그 위치는 중요한 의미를 갖는다.<br/>
<br/>
HTML요소에서 자바스크립트를 body요소의 가장 아래(닫는body태그 바로 위)에 위치시키자.<br/>
그러면 자바스크립트가 실행되기 이전에 DOM생성이 완료되서 렌더링되므로 페이지 로딩 시간이 단축되는 이점이 있고, DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하는 에러가 발생할 우려도 없다.
<br/>

## 9. script 태그의 async / defer 어트리뷰트
자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단(blocking)되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script태그에 async와 defer어트리뷰트가 추가 되었다.<br/>
<br/>
src어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.<br/>
src어트리뷰트가 없는 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.(닫는body태그 바로위에 위치하자.)<br/>
```javascript
<script async src = "example.js"></script>
<script defer src = "example.js"></script>
```
async와 defer 어트리뷰트를 사용하면 HTML파싱과 외부자바스크립트 파일의 로드가 비동기적(asynchronous)으로 동시에 진행된다. 하지만 자바스크립트 실행 시점에 차이가 있다.<br/>

- async 어트리뷰트 
  - 순서 보장이 되지 않는다.
  - 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후에 진행되며, 이때 **HTML파싱이 중단** 된다.
  - async어트리뷰트를 지정한 여러개의 script태그들은 태그된 순서와 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행된다.
- defer 어트리뷰트
  - 순서 보장이 된다.
  - 자바스크립트의 파싱과 실행은 **HTML파싱이 완료된** 직후인 **DOM생성이 완료된** 직후(이때 DOMContentLoaded 이벤트 발생)에 진행된다.
  - DOM생성이 완료된 이후에 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.

