# SSR CSR SPA

## 정적렌더링
- 1:1 대응관계.
  - index.html에 대응하는 index.js가 있고, login.html에 대응하는 login.js가 있다.

## SSR
- Server Side Rendering
- 서버에서 사용자에게 보여줄 페이지(html)를 모두 구성해서 사용자에게 보여주는 방식.
- 페이지를 이동할 때마다 서버에 새로운 페이지에 대한 요청을 하는 방식.
- 요청시마다 새로고침되어 화면이 깜빡이는 현상이 일어나며, 서버에 새로운 페이지에 대한 요청을 하는 방식.
- CSR에 비해 초기 로딩 속도는 빠르고, 페이지를 구성하는 속도(전체적인 페이지 완료시점)는 늦어지지만, 전체적으로 사용자에게 보여주는 콘테츠 구성이 완료되는 시점은 빨라지는 장점이 있다.

## CSR
- Client Side Rendering
- 서버는 JSON파일만 보내주는 역할을 하고, HTML을 그리는 역할은 클라이언트측에서 JavaScript가 수행하는 방식.
- 최초 요청시에 HTML을 비롯해 CSS, JavaScript등 각종 리소스를 받아온다. 이후에 동적으로 빠르게 Rendering하기 때문에 사용자 UX가 뛰어나다.
- 다른 페이지로 이동시에는 서버에 데이터만 요청하고, 자바스크립트로 view를 컨트롤하기 때문에, SSR보다 빠른 페이지 전환 속도와 더 나은 사용자 경험을 제공한다.
- SSR에 비해 *초기 전송되는 페이지의 속도* 는 빠르지만(=데이터가 없는 html문서를 반환하여 보여주기 때문에.), SCR은 모든 JS파일을 다운받아와야 하기 때문에 초기 로딩 속도가 오래 걸리고 서비스에 필요한 데이터를 클라이언트(브라우저)측에서 추가로 요청해서 재구성해야하기 때문에 *전체적인 페이지의 완료 시점* 렌더링 속도는 SSR보다 느려진다.

## SPA
- Single Page Appication
- 렌더링 방식은 CSR이지만 SPA와 CSR이 같다고 할 수 없다. 같은 부분은 `동적으로 DOM을 구성하여 Rendering되는 화면이 바뀌게 한다.`
- 모바일에 최적화 시키기위해 등장함. 단일 페이지 애플리케이션.
- Virtual Dom
- FrontEnd영역과 BackEnd영역이 나누어져있어서 개발업무 분업화 및 협업이 용이하다.
- 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 한 번 다운로드한다. 이후 새로운 페이지를 요청하면, 페이지 갱신에 필요한 데이터만을 전달받아 페이지를 갱신한다.
- 장점: 
  - SSR에 비교해서는 배포가 간단하고, 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있다.
  - 서버에 보내는 요청이 적기 때문에, 전체적인 트래픽을 감소할 수 있다.

## SEO
- Search Engine Optimization
- 검색엔진 최적화 문제가 `SPA`와 `CSR`에서 단점으로 부각되어있다. 하지만 정보의 제공을 위한 웹페이지인 `CSR`에 비해(`SSR`은 SEO문제가 없다.) SPA는 애플리케이션에 적합한 기술이므로 SEO이슈는 심각한 문제로 볼 수 없다.
- 구글에서의 SEO는 이슈가 아니다. 갓구글의 `Google Bot(크롤러)`안에 JavaScript 엔진이 들어있어서 `CSR`사이트도 SEO가 잘 된다. 갓글!! :->
- 이 문제를 해결하기 위해 `SSR with Hydration` 기법이 나왔는데, 대표적으로 React 기반의 Next.js와 Nust.js 프레임 워크로 구현할 수 있다.
    - 즉, 처음엔 SSR하고, 그 후에 다른 페이지들에서는 CSR를 하는 방식이다.

## 보안 문제
- SSR에서는 사용자에 대한 정보를 서버측에서 세션으로 관리를 하지만, CSR일 경우 쿠키 말고는 사용자에 대한 정보를 저장할 공간이 마땅치 않다.
- 0
- 0
