# history객체 History API
- 웬만한 SPA의 라우터들은 이 API를 사용하고 있다.
- 새로고침시 없는 페이지라고 뜨는 처리는 SSR로 해결해야한다.
- 리액트 라우터, 앵귤러 라우터는 이미 활용하고 있다.

## 1. browser.history()
- 브라우저의 히스토리 정보를 `문서`와 `문서 상태 목록`으로 저장하는 객체

## 2. window.history()
- 읽기 전용 속성.
- Window객체의 history프로퍼티는 History객체(History.object반환)를 가리키며, 윈도우의 열람 이력을 최근에 방문한 URL의 배열로 반환한다.
- DOM의 window객체는 history객체를 통해 *browser.history*에 접근할 수 있다.
- HTML5의 history객체는 사용자 히스토리에서의 앞 뒤 이동이 가능하도록 유용한 메서드와 속성들을 제공한다.
- history stack의 내용을 조작할 수 있게 한다.(사용자 개인정보보호를 위해 이 객체에 접근하는 방법을 일부 제한 함.)

## 3. 공통적으로 제공하는 속성 : 어떤 속성도 상속하지 않는다. 
- `history.length(읽기전용)`: 히스토리 전체 개수. 그러나 **저장된 URL에 접근하는 것은 보안상 이유로 허용되지 않음.**
- `history.state(읽기전용)`: 기록 스택 최상단의 state를 나타내는 값을 반환함. `popstate`이벤트를 기다리지않고 현재 기록의 스테이트를 볼 수 있는 방법이다.
- `history.scrollRestoration` : 기록 탐색 시 스크롤 위치 복원 여부를 명시할 수 있다. 가능한 값은 `auto`와 `manual`이다.

## 4. 공통적으로 제공하는 메서드(히스토리 내 이동) : 어떤 메서드도 상속하지 않는다. 
- `history.back()`: 윈도우 열람 이력에서 뒤로 이동(이동할 수 없다면 무시됨.)
- `history.forward()`: 윈도우 열람 이력에서 앞으로 이동
- `history.go([delta](옵션))`
  - history.go(): delta를 넣지 않거나 0(현재 페이지의 index는 0)을 넣으면 refresh된다(location.reload()와 동일)
  - history.go(-1): 음수는 back(back()과 동일) -2를 넣으면 현재 페이지에서 2페이지 뒤로 이동.
  - history.go(1): 양수는 forward(forward()와 동일) 2를 넣으면 현재 페이지에서 2페이지 앞으로 이동.
- `history.pushState()`
- `history.replaceState()`

## 5. 브라우저 히스토리 추가 및 변경
- HTML5는 사용자가 히스토리 엔트리를 추가하거나 변경할 수 있는 `history.pushState()`와 `history.replaceState()` 메서드를 제공한다. 이 메서드들은 `window.onpopstate()`이벤트와 연동하여 동작한다.

### 5-1. history.pushState()
- popstate이벤트를 발생시키지 않는다.
- `window.history.pushState(state, title, [url])`
  - `state`: 새로운 세션 기록 항목에 연결할 상태 객체. 사용자가 새로운 상태로 이동할 때마다 `popstate`이벤트가 발생하고, 이 이벤트의 state속성은 히스토리의 state객체 **사본**을 가진다. 상태 객체는 직렬화 가능한 객체라면 모두 가능하다.
  - `title`: <u>Safari를 제외한 모든 브라우저가 title매개변수 무시.</u> 하지만 빈 문자열을 지정해 놓는 것이 안전하다. 또는 이동하고자 하는 state마다 짧은 명칭을 부여하는것도 좋다.
  - `url(옵션)`: 새로운 히스토리 엔트리의 url을 지정한다. `pushState()`호출 이후에 브라우저는 주어진 URL로 탐색하지 않는다. 그러나 이후, 예컨대 브라우저를 재시작할 경우 탐색을 시도할 수도 있다. 상대 URL을 지정할 수 있으며, 이 땐 현재 URL을 기준으로 사용한다. 새 URL은 현재 URL과 출처가 동일해야하고, 그렇지 않으면 예외가 발생하다. 지정하지 않은 경우에는 문서의 현재 URL을 사용한다.
- 주소 목록에 새로운 주소를 **추가**한다. 이전 주소가 남아있기 때문에 뒤로가기 버튼이 활성화 된다.
- 사용 : 상태를 변경한 후에 생성되는 XMLHttpRequest를 위한 HTTP헤더 안에서 사용되는 참조자를 변경한다. 참조자는 XMLHttpRequest객체가 생성되는 시점에 this로 지정되는 도큐먼트의 URL이다.

### 5-2. history.replaceState()
- popstate이벤트를 발생시키지 않는다.
- `window.history.replaceState(state, title, [url])`
  - `state`: `replaceState`에 전달된 history항목과 연관된 js객체다. `null`일 수 있다.
  - `title`: pushState()와 동일.
  - `url(옵션)`: history항목의 URL이다. 새 URL은 현재 URL과 출처가 동일해야한다. 그렇지 않으면 예외가 발생한다.
- 이전 주소를 없애고 바꿀 주소를 넣어서 **덮어쓴다.** 따라서 뒤로가기가 활성화되지 않는다.
  - 새로운 히스토리를 하나 생성하는 대신에, 현재의 히스토리 엔트리를 변경한다.
- state객체나 사용자의 동작에 따라 현재 히스토리 엔트리의 url을 업데이트 하려고 할 때 매우 유용하다.

### 5-3. window.popstate 이벤트 , WindowEventHandleres.onpopstate
- onpopstate는 window의 popstate이벤트에 대한 이벤트 핸들러이다.
- popstate 이벤트는 브라우저의 back버튼이나(history.back()호출)등을 통해서만 발생된다.
- Window 인터페이스의 `popstate`이벤트는 사용자의 세션 기록 탐색으로 인해 현재 활성화된 기록 항목이 바뀔 때 발생한다.
- 만약 활성화된 엔트리가 `history.pushState()`메서드나 `history.replaceState()`메서드에 의해 생성된다면, `popstate이벤트의 state속성`은 히스토리 엔트리 state객체의 **복사본**을 갖게 된다.
- 현재 활성화된 엔트리에 변화가 있을 때마다 실행된다.

### 참고1
- 프레임에 속하지 않은 최상위 페이지의 세션기록은 브라우저의 뒤로/앞으로가기 버튼의 드롭다운 메뉴에서도 볼 수 있다.
- **보안상의 문제**로 History객체는 세션 기록 내의 다른 페이지의 URL을 알 수 없지만, 세션 기록을 탐색하는 것은 할 수 있다.
- 일반 코드에서 세션기록을 지우거나, 브라우저의 뒤로/앞으로가기 버튼을 비활성화 할 방법은 없다. 그나마 가장 근접한 방법은 `location.replace()`메서드로, 세션 기록의 현재 항목을 주어진 URL로 바꾼다.

### 참고2: location객체와 history객체 비교 (공통점: window의 자식 객체)
- location객체
  - 브라우저가 보고있는 문서의 위치(주소,URL)를 제어함.
  - `location.href`: 사용자 권한이 없는 페이지에 url로 임의로 접속한 경우 -> alert으로 접근불가 띄우고 **정해진 특정 페이지(주로 메인,로그인 페이지)로 이동시킬 때** 사용
- history객체
  - (현재 세션에 한해서)브라우저의 방문 기록 접근/조작함.
  - `history.back()`: 로그인시 비밀번호 불일치 -> alert을 띄우고 **다시 로그인 폼으로 돌아갈 때** 사용. 또는 위의 `location.href`에서 정해진 특정 페이지가 아닌, **바로 뒤로 되돌아갈 때** 사용.

---
참조
- (https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/History)
- (https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/History_API)
- (https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/history)
- (https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/History/pushState)
- (https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/History/replaceState)
- (https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/popstate_event)
- (https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/WindowEventHandlers/onpopstate)
