# Virtual DOM 정의와 사용

- 브라우저의 Workflow

- 브라우저의 렌더링 과정 중 HTML,CSS
  - `HTML문서 파싱->DOM Tree생성` +(결합)+ `CSS파싱 -> CSSOM Tree생성` = `Render Tree 렌더 트리 생성`
    - Webkit에서 노드의 스타일을 처리하는 과정을 `attachment`라 부른다. DOM트리의 모든 노드들은 `attach`라는 메소드가 존재한다. 이 메소드는 스타일정보를 계산해서 객체형태로 반환하고, 이 과정은 **동기적(synchronous)작업**으로 이루어진다.
      - DOM트리에 새로운 노드가 추가되면 그 노드의 attach메소드가 실행된다. 렌더트리를 만드는 과정에선 각 요소들의 스타일이 계산되고, 계산되는 과정에서 다른 요소들의 스타일 속성들을 참조한다.
  - 생성이 완성된 렌더트리 -> 각 HTML요소의 `Layout레이아웃`(위치와 크기, `reflow`라고도 불림)을 계산하는데 사용 -> 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 `Painting페인팅`처리에 입력 -> 스크린에 디스플레이 된다.

## 1. DOM
- DOM(Document Object Model) 문서 객체 모델
  - 정의 : 객체를 통하여 구조화된 문서를 표현하는 방법. XML 혹은 HTML로 작성된다.
  - DOM은 Tree트리 구조로 되어있다. JS에서 `getElementbyid()` 같은 함수를 이용해서 HTML문서의 각 특정 요소 노드(li, header 와 같은 태그들)들을 `접근`, `사용` 이 가능한 `객체 모델`이다.
  - **문제**: 거대한 DOM Tree는 속도 이슈가 발생했고, 지속적인 DOM업데이트는 잦은 오류와 사용자 인터페이스에 악영향을 끼친다. 또한, DOM을 제대로 찾지 못한다면 다시 거대한 HTML을 들여다 보고 코드를 분석해야 한다.
  - 문제**해결** -> Virtual DOM가상 돔


## 2. Virtual DOM
- Virtual DOM(Document Object Model) 가상 문서 객체 모델
  - 정의 : 가상 DOM은 React, Vue.js 및 Elm과 같은 선언적 웹 프레임 워크에서 사용되는 DOM의 경량 JavaScript표현이다. 가상 DOM을 업데이트하는것은 화면에 아무것도 렌더링 할 필요가 없기 때문에 실
  - 실제 DOM 문서를 추상화한 개념.
  - 모든 컴포넌트는 다시 렌더링 될 때마다 새로운 virtualDOM트리를 만든다. react는 새로운 virtualDOM트리와 기존의 virtualDOM트리를 비교하여 변화된 부분들을 브라우저 DOM에 적용시켜, 새로운 virtualDOM트리와 일치시킨다.
  - 브라우저 내에서 발생하는 연산의 양을 줄이면서 성능이 개선된다.
  - **의문**: 더블 버퍼링으로써의 쓰임만 있는가?
    - 위의 문제는 Virtual DOM없이 변화가 있을 때, 그 변화를 묶어서 DOM fragment에 적용한 다음에 기존 DOM에 던져줘도 가능하다.
  - **Virtual DOM이 해결하려 하는것?**
    - DOM fragment를 관리하는 과정을 `자동화`하고 `추상화`하는 것이다.(수동으로 하나하나 작업할 필요가 없어진다.)
    - 기존 값 중에서 어떤게 바뀌었는지, 어떤게 바뀌지 않았는지를 자동으로 계속 파악해준다.
    - DOM 관리를 Virtual DOM이 하도록 함으로써, 컴포넌트 DOM조작 요청을 할 때, 다른 컴포넌트들과 상호작용(컴파일)을 하지 않아도 되고, 각 변화들의 동기화 작업을 거치지 않으면서도 모든 작업을 하나로 묶어줄 수 있다. 렌더링된 컴포넌트의 결과를 값으로 가질 수 있다. 이를 사용해서 테스팅과 디버깅 등에 사용할 수 있다.

